# 싱글톤 패턴

싱글톤 패턴(singleton pattern)은 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴이다.

- 하나의 클래스를 기반으로 여러 개의 인스턴스를 만들 수 있지만, 싱글톤 패턴에는 단 하나의 인스턴스만을 만들고, 그것으로 로직을 만든다.
- 보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용한다.

## 장단점

- 장점
  - 하나의 인스턴스를 만들어 놓고 해당 인스턴스를 다른 모듈들이 공유하며 사용하기 때문에 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어든다.
  - 사용하기가 쉽고 실용적이다.
  - 모듈들을 쉽게 교체할 수 있는 구조가 되어 테스팅하기 쉽고 마이그레이션하기도 수월하다.
  - 구현할 때 추상화 레이어를 넣고 이를 기반으로 구현체를 넣어 주기 때문에 애플리케이션 의존성 방향이 일관화되고, 애플리케이션을 쉽게 추론할 수 있으며, 모듈 간의 관계들이 조금 더 명확해진다.
- 단점
  - 의존성이 높아진다.
  - TDD(Test Driven Development)를 할 때 걸림돌이 된다.
    - TDD를 할 때 단위 테스트를 주로 하는데, 단위 테스트는 테스트가 서로 독립적이어야 하며 테스트를 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 한다.
    - 하지만 싱글톤 패턴은 미리 생성된 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하는 패턴이므로 각 테스트마다 '독립적인' 인스턴스를 만들기가 어렵다.
  - 모듈 간의 결합을 강하게 만들 수 있다.
    - 이 때, 의존성 주입(DI, Dependency Injection)을 통해 모듈 간의 결합을 조금 더 느슨하게 만들어 해결할 수 있다.

## 자바스크립트로 싱글톤 패턴 만들기

자바스크립트에서 리터럴 {} 또는 new Object로 객체를 생성하게 되면, 다른 어떤 객체와도 같지 않기 때문에 이 자체만으로 싱글톤 패턴을 구현할 수 있다.

```javascript
const obj = {
  a: 27,
};
const obj2 = {
  a: 27,
};
console.log(obj === obj2);
// false
```

- 이렇듯, obj와 obj2는 다른 인스턴스를 가진다.
- 이 또한 new Object라는 클래스에서 나온 단 하나의 인스턴스니 어느 정도 싱글톤 패턴이라고 볼 수 있다.
- 하지만, 실제 싱글톤 패턴은 보통 다음과 비슷하다.

```javascript
class Singleton {
  constructor() {
    // Singleton 객체의 인스턴스가 존재하지 않으면,
    if (!Singleton.instance) {
      // 현재 생성자를 호출하여 Singleton 인스턴스를 생성한다.
      Singleton.instance = this;
    }
    // 생성된 Singleton 인스턴스를 반환한다.
    return Singleton.instance;
  }
  // Singleton 인스턴스를 반환하는 정적 메소드
  getInstance() {
    return this.instance;
  }
}
// Singleton 인스턴스를 생성한다.
const a = new Singleton();
// 이전에 생성된 Singleton 인스턴스를 반환한다.
const b = new Singleton();
// a와 b가 동일한 객체를 참조하므로 true가 출력된다.
console.log(a === b); //true
```

- 이 코드는 `Singleton.instance`라는 하나의 인스턴스를 가지는 Singleton 클래스를 구현한 모습이다.
- Singleton 클래스 생성자는 Singleton 인스턴스를 하나만 생성하도록 한다.
  - 따라서, `const a = new Singleton()`과 `const b = new Singleton()`는 항상 동일한 객체를 반환하게 된다.
- 이후에 인스턴스를 반환하는 정적 메소드 `getInstance`를 호출하면, 이전에 생성된 `Singleton` 인스턴스를 반환하게 된다.
  - 이를 통해 Singleton 패턴이 구현된다.

#### 느낀점

디자인 패턴을 이론적으로만 접근했었는데, 어떻게 구현되는지 직접 코드로 작성해보니 이론을 "적용"할 수도 있겠다는 느낌을 받았다.
아직까지는 느낌인 걸 보니, 직접 적용된 코드를 보고, 읽고, 이해하고, 직접 내가 적용하는 단계까지 가야 정말 이해할 수 있을 것 같다. 그렇게 해 보고 싶다.
